사실상 깃헙 블로그에서 글 쓰는건 처음인데 그냥 심심해서 써봤어요 (Neural tangent kernel 논문 봐야하는데 귀찮아서 농땡이...)

유튜브에서 유행했던 Uncanny meme은 아닌데, 비슷하게 요즘 딥러닝 관련 일을 하고 있는 사람들은 편차도 크고 공부하면서 아이디어, 직관, 추론능력 등이 현저히 다르지 않나?? 라고 생각했어요. 그래서 한번 옛날 밈이지만 티어 표? 같은걸 써봤습니당.

### 1. 완전 초보

보통은 끽해야 공대 선형대수 수업만 듣고 그 외에는 AI에 대한 배경지식이 없는 경우를 말합니다. 현재 GPT4o나 o1, 제미니, 클로드 등의 LLM 모델을 보고 막연한 걱정을 하거나 industrial, academia에서 나오는 화제를 이해하지 못하는 경우가 많습니다. 다만 뉴스로 대서특필할 때 대략적으로 '와 이때는 이랬는데 잠깐동안에 기술이 많이 발전했구나' 정도의 코멘트를 달 수 있는 정도인것 같아요.

### 2. 머신러닝 관련 수업은 들어봄

머신러닝을 처음 공부하면 linear regression, feature reduction, 귀무가설(p-value) 등 일부 영역에서는 아직 유효한 통계기법을 익힐 수 있습니다. 여기에 플러스 MLP, XOR 문제 등 여러 곁가지 느낌으로 지식을 이해하고, 인과관계 추론이나 제약회사의 A/B 테스트 등이 왜 필요한지 이해하고 있는것 같습니다. 다만 아직 주어진 문제에 대한 해답을 일부 블로그 글이나 GPT에 의존하는 경우가 많은것 같아요.

### 3. 국문 논문 찾아가며 초보적인 리서치가 가능한 정도

국문 논문이 비록 퀄리티가 낮고 실제 트렌드도 2~3년 늦는 경향이 있지만, 그래도 이를 바탕으로 주어지는 문제에 대한 그럴듯한 해결책을 제시하고, 실험이나 방법 등을 코드로 재현할 만큼 이해도가 있는 정도입니다. 지식 자체는 ML, introductory DL (Backpropagation, CNN, RNN, LSTM, 언어모델, AUC, F1 등) 에 익숙한 정도이지만, 그래도 여기까지만 와도 초보 연구자로서의 가치는 충분하며, 대부분의 스타트업/중견 신입들에게 기대하는 바를 충족합니다. 

### 4. 영어 논문 찾아가며 초보적인 리서치가 가능한 정도

영어 논문을 직독직해할 수 있다면 용어 개념의 혼동도 없고, 수식에 대해서는 잘 이해하지 못해도 수도코드나 논문의 주장 내용, 알고리즘 정도는 구현 가능한 정도입니다. 보통 특정 세부분야에 집중적으로 공부하여 n저자로서 논문을 낸 이력이 있고, 학사 후 인턴, 프레시 석사 정도가 이정도의 실력을 갖고 있습니다. 다만 특정 세부분야에 대한 깊은 이해나 이를 근간으로 하는 지식에 대한 깊은 이해까지는 하지 못하더라도 새로 나온 논문이 기존 방법들에 비해 어떤 점을 개선했는지 잘 이해하는 편입니다.

### 5. 해당 세부분야에 대해 지식이 있어 어느정도 트렌드를 따라잡고 있는 정도

세부분야에 대해 높은 퀄리티의 페이퍼 이력이 있고, IEEE Access나 MDPI, 혹은 IF가 인정되는 수준의 컨퍼 페이퍼를 게재한 이력도 이따금 보입니다. 이정도가 되면 세부분야에 대한 최신논문 리뷰를 초보적인 수준으로나마 이해할 수 있고, 논문에 사용된 기존 이론을 파악하거나 논문을 좀 더 직관적으로 설명하는 것이 가능한 정도입니다. 특히 수식을 정확하게 이해하며 해당 수식이 사용되는 근거 및 dynamics를 이해하는 경우도 있습니다. 거기에 논문 게재 이력이 꽤 좋으니 기술적 설득력도 좋은 편입니다. 다만 관점을 살짝 비틀거나 문제를 꼬아내면 이걸 바로 캐치하는 능력은 흔치 않은것 같습니다.

### 6. NLP, vision, multimodal 등 대분류 분야에 대해 지식이 있어 어느정도 일반적인 트렌드를 인지하는 정도

다양한 대분류 분야 지식이 있다는 것은 다시 말해 General DL 지식 및 이해능력이 뛰어나다는 것입니다. 이 경우부터는 수준높은 컨퍼에 투고되는 페이퍼 리뷰도 어렵지 않고, 거기에 사용된 trick, cheating, experiment design 등 다양한 weakness를 곧장 포착해낼 수 있습니다. industrial에서의 제시된 문제상황에 대해서도 즉각적으로 그에 대응하는 방법론을 제시할 수 있는 능력이 있으나, 그것이 정확한지 아닌지는 약간은 신뢰하기 어렵습니다. 이따금씩 제시하는 근간 이론을 잘못 이해할 때도 있고, 오독을 하는 경우도 있는것 같습니다만, 그래도 수식을 스스로 전개하며 다양한 아이디어를 직관화하는 능력을 갖춘것 같습니다.

### 7. ML부터 DL까지 발전해온 배경, 이론을 탄탄히 이해하며 완전히 새로운 분야의 논문을 읽는 것이 불가능하지는 않은 정도

완전히 새로운 분야의 논문이라는 것은, transformer, neural ODE, neural tangent kernel, diffusion process 등 딥러닝 방법론에서 혁신적이라 불리는 논문을 일컫습니다. 이를 정확하게 이해하기 위해서는 해당 논문들이 배경으로 하는 매우 오래된 방법론부터 시작해 각종 이론 지식에 깊은 이해를 갖추어야 합니다. 이를테면 transformer는 RNN의 Vanishing gradient, residual connection, positional encoding, Sinusoidal function의 dynamics, multi-head attention의 목적 등 기존에 제시되었던 방법론 및 다양한 이론을 근간으로 제시된 논문입니다. 개인적으로는 1주일 정도의 시간이 주어졌을 때 이정도 수준의 논문을 이해할 수 있다면, 그만큼의 게재이력이나 다양한 수학 분야에 깊은 이해력을 갖추었을거라 생각합니다. 요즘 졸업하는 풀타임 프레시 박사들이 평균적으로 성취하는 실력인것 같습니다.

### 8. 아카이브에서 매일 게재되는 논문의 가치를 이해할 수 있는 정도

아카이브에서 매일 나오는 논문들은 쓰레기더미에서 바늘을 찾는것과 같고, cheating 부분을 매우 은밀하게 숨겨놓는 경우도 많으며, 트렌디한건지 아닌지, 혁신적인 방법인지 아닌지를 모두 구분해야 합니다. 그럼에도 neurips에 게재 예정인 논문이 이따금씩 보이기 때문에, 충분한 가치는 지닌다고 보여집니다. 다만 이를 성취할 수 있는 능력은 이제 노력만으로는 다소 무리가 있을수도 있겠네요...

### 9. 익숙하지 않은 세부분야에 대해 며칠간의 리서치만으로 심도깊은 이해가 가능하며, 이를 바탕으로 완전히 새로운 아이디어를 제시할 수 있는 정도

세부분야가 general하든 아니든 보통은 매우 복잡한 연구 맥락(context 혹은 history)을 갖기 때문에, 이를 며칠간의 리서치로 이해한다는 것은 이미 매우 다양한 범위의 논문을 심도있게 이해하고 수학 능력도 뛰어난 것으로 볼 수 있습니다. 또 즉석에서 완전히 새로운 아이디어를 제시하는 능력이 있으며, 이를 직관화하여 쉽게 설명하는 능력도 갖추고 있습니다. 보통 탑스쿨에서 신규 임용되는 조교수분들이 이정도의 능력을 베이스로 깔고 있습니다.

### 10~. 아카이브에서 매일 게재되는 논문의 가치를 여러 각도로 평가하고 심도깊은 이해가 가능하며, 이를 바탕으로 완전히 새로운 아이디어를 새로 제시할 수 있는 정도

혁신적인 연구들은 보통 동일한 인물이 게재하는 경우가 많습니다. 여기서부터는 저도 제대로된 이해가 불가능하지만, 이분들이 게재하는 논문은 매우 general하면서도 전혀 예측하지 못한, 황당한 수준의 아이디어가 담겨있는 경우가 많습니다. 보통은 텍스트북을 집필할만한 능력이 충분하며, 시대를 향유하는 논문에 일반적으로 포함되는 '철학'을 이해합니다. 그리고 이런 '철학'을 작성 논문에 담으려는 시도가 보입니다. 이를테면 invariance, bidirectional attention, memorization-generalization 등 사람의 추론 양상 혹은 실세계의 물리 법칙, 컴퓨터의 작동 방식 등을 매우 일반적으로 서술한 후 제시 방법론에 절묘하게 녹여내는 경우가 많습니다.

라고 쓰긴 써봤는데... 저도 뭐 끽해야 6번 정도니 저보다 똑똑한 사람들은 그냥 상상해서 써봤어욥...
